分布式的主题域

分布式ID
分布式协作
分布式锁
分布式存储
分布式缓存
分布式服务框架: RPC + 服务治理
分布式协议
分布式事务
分布式流式实时计算框架

DISTRIBUTED SYSTEMS Concepts and Design Fifth Edition
file:///Users/agui93/Documents/developBooks/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E7%BB%9F/Distributed%20Systems%20-%20Concepts%20and%20Design%20(5th%20Edition).pdf

raft协议   In Search of an Understandable Consensus Algorithm (Extended Version)
file:///Users/agui93/Desktop/raft.pdf

分布式服务框架
    Dubbo源码
    Zookeeper
    Eureka

协议
    Raft
    Paxos

------------------------------------------------------------

## 2019-07-22

分布式系统是同时跨越多个物理主机，独立运行的多个软件组件所组成的系统。

主节点选举、崩溃检测和元数据存储(大多数流行的任务，如选举主节点，跟踪有效的从节点，维 护应用元数据)

ZooKeeper使用共享存储模型来实现应用间 的协作和同步原语。对于共享存储本身，又需要在进程和存储间进行网络通信。

消息延迟	处理器性能	时钟偏移

实现主-从模式的系统，必须解决三个关键问题：
**主节点崩溃**
 1.新的主要主节点需要能够恢复到旧的主要主节点崩溃时的状态
2.主节点有效，备份主节点却 认为主节点已经崩溃
 3.网络分区,出现脑裂(系统中两个或者多个部分开始独立工作，导致整体行为不一致性)

**从节点崩溃**
1.主节点具有检测从节点的崩溃的能力
2.从节点也许执行了部分任务，也许全部执行完，但没有报告结果。如果整个运算过程产生了其他 作用，有必要执行某些恢复过程来清除之前的状态

**通信故障**
1.多个从节点执行相同任务的可能性(比如网络分区导致，重新分配一个任务可能会导致两个从节点执 行相同的任务)
2.通信故障导致的对锁等同步原语的影响

首先，客户端可以告诉ZooKeeper某些数据的状态是临时状态 （ephemeral）；其次，同时ZooKeeper需要客户端定时发送是否存活的 通知，如果一个客户端未能及时发送通知，那么所有从属于这个客户端 的临时状态的数据将全部被删除。		通过这两个机制，在崩溃或通信故障 发生时，我们就可以预防客户端独立运行而发生的应用宕机。

如果我们不能控制系统中的消息延迟， 就不能确定一个客户端是崩溃还是运行缓慢，因此，当我们猜测一个客 户端已经崩溃，而实际上我们也需要假设客户端仅仅是执行缓慢，其在后续还可能执行一些其他操作。

**分布式协作的难点**
1.应用启动后，所有不同的进程通过某种方法，需要知道应用的配置信息
2.配置信息也许发生了变化，所有进 程需要变更配置信息
3.组成员关系的问题，当负载变化时，我们 希望增加或减少新机器和进程

在开发分布式应用时，就会遇到真正 困难的问题，就不得不面对故障，如崩溃、通信故障等各种情况。这 些问题会在任何可能的点突然出现，甚至无法列举需要处理的所有的情 况。

FLP定律:证明了在 异步通信的分布式系统中，进程崩溃，所有进程可能无法在这个比特位 的配置上达成一致

CAP定律:一致性 （Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partitiontolerance），该定律指出，当设计一个分布式系统时，我们希望这三种 属性全部满足，但没有系统可以同时满足这三种属性
ZooKeeper的设计尽可能满足一致性和可用性，当然，在发生网络分区 时ZooKeeper也提供了只读能力。

